某月某日
〔仕事に明け仕事に昏れる〕
山本周五郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）殆《ほと》んど

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地付き］
-------------------------------------------------------

　仕事に明け仕事に昏れるという生活で、あまり人とも会わず、会うのは殆《ほと》んどが仕事に関する人だけで、家族とも離れているから、特に「某月某日」というような変ったことはない。まるで刑務所へ入っているようなもので、昼めしを食べに外出するほかは、新聞も見ずラジオも聞かず、読むか書くかするほかにはなにごとも起こらないのである。どうにもしょうがない、過去のことなら話題は少ないほうではないが、いま過去のことなどを言ってみたところで面白くもない。なにしろ仕事をするか、仕事に関係のあること以外には、興味もなしかかわりたくもないのだから、われながらその貧乏性に呆れるだけである。どうしようもない。朝二時に起きる、なんということを言ったところで仰天する人はあるまいし、朝めしは自炊で食べるとか、午後八時には寝てしまうなどと言ってみても、「ああそうか」と言われればそれまでのことで、事実またそれだけのことにすぎないのである。しょうない。ときたま東京へゆくとたいてい沈没してしまい、「足が出る」どころか、両手両足に首まで出してしまって必らずどこかの社に迷惑をかける、などということは言いたくないし、聞くほうだって面白くはないでしょう。――ここまで書いて来たら、むらむらとよからぬ考えがうかんできた。こんなことはよくない、こういうふうに字に書いてみると、じつにつまらないなっちゃない生活である、少なくともこの航路から十五度は舵をそらさなければならない。私はいま自分に号令をかける、「舵輪を廻せ」
［＃地付き］「小説新潮」（昭和三十三年十月）



底本：「暗がりの弁当」河出文庫、河出書房新社
　　　2018（平成30）年6月20日初版発行
底本の親本：「雨のみちのく・独居のたのしみ」新潮文庫、新潮社
　　　1984（昭和59）年12月20日発行
初出：「小説新潮」
　　　1958（昭和33）年10月
※〔〕付きの副題は、作品の冒頭をとって、ファイル作成時に加えたものです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：noriko saito
2025年12月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
