別れ
中野鈴子

広い堂楼の境内
焚火が燃え
村じゅうの人々が集まっている

「しっかり頼むぞの……」
「非常時じゃでのう……」
男衆等みな声を上げてはげます

一人の入営兵士をまん中に
酒徳利をかたむけ
祝いの
別れの
冷酒
女、子供、
かたまってふるえつつ
聯隊には十日ほどいて
直ぐ満洲行きやそな……
女房等の目は泪にしばたたき
老婆は鼻をすすり上げる

村の停車場
十数本の入営旗
高くはためく
発車の汽笛
萬歳の声
村を揺すぶる

息子の母親
カタカタと汽車を追いかけ
腰を折って泣き伏す



底本：「中野鈴子全詩集」フェニックス出版
　　　1980（昭和55）年4月30日初版発行
底本の親本：「中野鈴子全著作集　第一巻」ゆきのした文学会
　　　1964（昭和39）年7月10日発行
初出：「文学案内　第三巻第三号」
　　　1937（昭和12）年3月1日発行
入力：津村田悟
校正：かな　とよみ
2025年1月5日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
