わがままな子ども
ヤーコップ、ウィルヘルム・グリム　Jacob u. Wilhelm Grimm
金田鬼一訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）愛想《あいそ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
-------------------------------------------------------

　むかし昔、あるところにわがままな子どもがあって、おかあさんのしておくれとおっしゃることを、なんにもしませんでした。それだものですから、神さまがこの子どもに愛想《あいそ》をつかして、子どもを病気にかからせました。お医者さまはどうすることもできず、すこしたって、子どもは小さな寝台《ねだい》の上で息をひきとってしまいました。
　ところが、子どもがいよいよお墓《はか》のなかへうずめられて、その上に土《つち》がかけられると、いきなり、かわいい腕《うで》がにょっきりと出て、まっすぐに上へのびました。みんなしてその腕をなかへ入れて、その上に新しい土をかけましたが、なんの役《やく》にもたたず、かわいい腕は、なんべんでも、にゅうっと出るのです。
　これをきくと、おかあさんは自分でお墓へ行って、笞《むら》［＃ルビの「むら」はママ］でその腕をぶたずにはいられませんでした。おかあさんが腕をぶってやりましたら、腕はひとりでになかへひっこんで、これで、子どもはやっと土の下で楽々《らくらく》となりました。

［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
［＃ここから１段階小さな文字］
註　両親を打つと、死後に墓の中から手がはえるという俗信があります。第十六世紀の代表的職人詩人ハンス・ザックスの寓話詩「子どものしつけのおそろしい話」には、バイエルンのインゴルシタットのある家庭で、男の子を甘やかして育てたためにその子がわがままになって、母親をなぐったことがあり、その子が死ぬとお墓から手が出て、どうしてもひっこまない、そこで、大学の先生がたや坊さんたちの助言で、母親が出かけて行って、その手を笞で十八時間もなぐりつづけ、手が血だらけになったらやっとひっこんだ、という実話がうたわれています。
［＃ここで小さな文字終わり］
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「完訳　グリム童話集（三）〔全五冊〕」岩波文庫、岩波書店
　　　1979（昭和54）年9月17日改版第1刷発行
　　　1989（平成元）年5月16日第13刷発行
※表題は底本では、「一三一　わがままな子ども〈KHM 117〉」となっています。
入力：かな　とよみ
校正：noriko saito
2024年11月23日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
