日曜年
中谷宇吉郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃１段階小さな文字］
-------------------------------------------------------

　日支事變後しばらくして、北支へ行ったことがある。その時たしか北京へ行く車中だったかと思うが、アメリカの大學の教授だという人に會った。
　車中の退屈しのぎに雜談をしているうちに「日曜年［＃１段階小さな文字］（サベティック・イエァ）［＃小さな文字終わり］の旅行だ」という話が出た。聞いてみると、アメリカの大學では、六年間勤めると、七年目は、一年間の休暇が貰えるので、その時に旅行をしたり、何處かへ行って研究をしたりするのだという話であった。その間もちろん月給は貰える、すなわち日曜日に相當するものが、年にもあるわけで、いわば日曜年なのである。
　われわれ大學に勤めている者から見たら、たいへんいい制度で、日本の大學も、こういう制度を眞似たらいいだろうなどと話し合ったことがある。ところが、アメリカへ來て、子供たちをいろいろな學校へ入れてみると、どの學校にも、この制度があるようである。小學校の先生にも、もちろんこの權利があるので、近く日曜年がとれるので、日本へ行ってみたいなどという人にも會った。
　アメリカの教育は、私の知る限りでは、相當巧く行っているようであるが、その一番の原因は、小學校の教育がよいためではないかと思う。そしてそれがよいのは、小學校の先生の俸給が、かなり多い點にあるように考えられる。もちろん他の殷賑産業の從業員、あるいは大學の教授などと較べれば少ないが、その差があまりひどくないのである。それに小學校の先生は、門戸を張る必要がないので、相當生活は樂なようである。
　その一つの現われは、ヨーロッパ旅行が、小學校の先生方のなかに、かなりはやっている點にも窺われる。末娘の受持の先生も、昨年の夏休みに、同じ小學校の同僚の先生と、ヨーロッパへ遊びに行った。
　歐洲旅行などというから、何か會議にでも出席するのかと思ったら、そうではなかった。「子供たちにヨーロッパの地理や歴史を教えるにも、一度實地を見ておいた方がいいから」という話で、すっかり恐れ入った。政府かあるいはよその金で旅行するのではなく、自分の金で行くのである。聞いてみると、だいたい一ヵ月分くらいの收入を節約すると、夏休みにヨーロッパへ行ってこられるのだそうである。一ヵ月分の收入は、大體ヨーロッパ往復の船賃に相當する。ヨーロッパの方が、生活費が安いので、滯在期間中アメリカの生活費をそっちへ廻すと、餘裕が出るので、ヨーロッパ内の汽車賃がほぼ賄えるという話であった。
　小學校の先生が、時々夏休みにヨーロッパへ遊びに行くことができ、そのうえ七年目ごとに、まる一年日曜年があるようなら、小學校教育も良くなるのが當然である。



底本：「百日物語」文藝春秋新社
　　　1956（昭和31）年5月20日発行
入力：砂場清隆
校正：木下聡
2026年1月5日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
