ガチョウノ　タンジョウビ
新美南吉

　アル　オヒャクショウヤノ　ウラニワニ　アヒルヤ、ガチョウヤ、モルモットヤ、ウサギヤ、イタチナドガ　スンデ　オリマシタ。
　サテ、アル　ヒノ　コト　ガチョウノ　タンジョウビト　イウノデ、ミンナハ　ガチョウノ　トコロヘ　ゴチソウニ　マネカレテ　イキマシタ。
　コレデ、イタチサエ　ヨンデ　クレバ、ミンナ　オキャクガ　ソロウ　ワケデスガ、サテ、イタチハ　ドウ　シマショウ。
　ミンナハ　イタチハ　ケッシテ　ワルモノデハ　ナイ　コトヲ　シッテ　オリマシタ。ケレド、イタチニハ　タッタ　ヒトツ、ヨク　ナイ　クセガ　アリマシタ。ソレハ　オオゼイノ　マエデハ、イウ　コトガ　デキナイヨウナ　クセデ　アリマシタ。ナニカト　モウシマスト、ホカデモ　アリマセン、オオキナ　ハゲシイ　オナラヲ　スル　コトデ　アリマス。
　シカシ、イタチダケヲ　ヨバナイト　イタチハ　キット　オコルニ　チガイ　アリマセン。
　ソコデ、ウサギガ　イタチノ　トコロヘ　ツカイニ　ヤッテ　イキマシタ。
「キョウハ　ガチョウサンノ　タンジョウビデスカラ　オデカケ　クダサイ」
「ア、ソウデスカ」
「トコロデ、イタチサン、ヒトツ　オネガイガ　アルノデスガ」
「ナンデスカ」
「アノ、スミマセンガ、キョウダケハ　オナラヲ　シナイデ　クダサイ」
　イタチハ　ハズカシクテ、カオヲ　マッカニ　シマシタ。ソシテ、
「エエ、ケッシテ　シマセン」
ト　コタエマシタ。
　ソコデ　イタチハ　ヤッテ　イキマシタ。
　イロイロナ　ゴチソウガ　デマシタ。オカラヤ、ニンジンノ　シッポヤ、ウリノ　カワヤ、オゾウスイヤ。
　ミンナハ　タラフク　タベマシタ。イタチモ　ゴチソウニ　ナリマシタ。
　ミンナハ　イイ　グアイダト　オモッテ　イマシタ。イタチガ　オナラヲ　シナカッタカラデ　アリマス。
　シカシ、トウトウ、タイヘンナ　コトガ　オコリマシタ。イタチガ　トツゼン　ヒックリカエッテ、キゼツシテ　シマッタノデス。
　サア、タイヘン。サッソク、モルモットノ　オイシャガ、イタチノ　ポンポコニ　フクレタ　オナカヲ　シンサツシマシタ。
「ミナサン」ト　モルモットハ、シンパイソウニ　シテ　イル　ミンナノ　カオヲ　ミマワシテ　イイマシタ。「コレハ、イタチサンガ、オナラヲ　シタイノヲ　アマリ　ガマンシテ　イタノデ　コンナ　コトニ　ナッタノデス。コレヲ　ナオスニハ、イタチサンニ　オモイキリ　オナラヲ　サセルヨリ　シカタハ　アリマセン」
　ヤレヤレ。ミンナノ　モノハ　タメイキヲ　シテ　カオヲ　ミアワセマシタ。ソシテ　ヤッパリ　イタチハ　ヨブンジャ　ナカッタト　オモイマシタ。



底本：「校定　新美南吉全集第四巻」大日本図書
　　　1980（昭和55）年9月30日初版第1刷発行
※底本のテキストは、著者自筆原稿「ガチヨウノ　タンジヨウビ」（1935（昭和10）年5月21日）によります。
※「旧字、旧仮名で書かれた作品を、現代表記にあらためる際の作業指針」に基づいて、底本の表記をあらためました。
入力：かな　とよみ
校正：祷りりこ
2025年2月23日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
