釘
グリム兄弟
矢崎源九郎訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）商人《しょうにん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一本｜折《お》って
-------------------------------------------------------

　ある商人《しょうにん》が、市《いち》へ行きました。うまく商売《しょうばい》をして、もっていった品物《しなもの》を、みんな売ってしまいました。おかげで、さいふは金貨《きんか》やら銀貨《ぎんか》やらで、いっぱいにふくらみました。
　商人は、日の暮《く》れないうちに、家へ帰ろうと思いました。そこで、金貨をいれた旅行《りょこう》かばんを馬にのせて、でかけました。お昼になり、商人は、とある町でひとやすみしました。やがて、またでかけようとすると、その店の下男《げなん》が、商人の馬をひいてきて、
「だんな。左の後足《あとあし》の金靴《かなぐつ》の釘が、一本ぬけていますよ。」と、いいました。
「いや、ぬけていたってかまわんよ。これから、まだ六時間ばかり乗《の》っていくんだが、そのあいだぐらいは、金靴も落《お》ちはしないだろう。わしは今、いそいでいるんでな。」
と、商人は答えました。
　商人は、お昼すぎにも、また、馬からおりてやすみました。馬にも、えさをやらせました。
　すると、その店の下男が、商人のいる部屋《へや》にはいってきて、いいました。
「だんな。あの馬の左の後足の金靴が、とれていますよ。鍛冶屋《かじや》へつれていきましょうか。」
「いや、とれていたってかまわんよ。まだ、二、三時間は乗《の》っていかねばならんが、そのくらいは、金靴がなくてもだいじょうぶだろう。わしは今、いそいでいるんでな。」
と、商人は答えました。
　こうして、商人は、馬に乗《の》ってでかけました。しかし、いくらも行かないうちに、馬は足をひきはじめました。足をひいているうちに、こんどは、つまずきはじめました。つまずきつまずき、行くうちに、とうとう、馬はばったりたおれて、足を一本｜折《お》ってしまいました。
　こうなっては、しかたがありません。商人は、馬をそのままにしておいて、かばんを馬からおろすと、肩《かた》にかつぎました。それから、てくてく歩いて、夜おそくなってから、やっと、家にたどりつきました。
「あの、いまいましい釘のおかげで、さんざんなめにあってしまった。」
と、商人はひとりごとをいいました。
”いそぐときには、まわり道でも安全《あんぜん》な道をえらぶほうが、かえって早い。“というのは、このことですね。



底本：「グリムの昔話（2）林の道編」童話館出版
　　　2000（平成12）年12月10日第1刷発行
　　　2015（平成27）年5月20日第15刷発行
底本の親本：「グリム童話全集　9　いばらひめ」実業之日本社
　　　1964（昭和39）年
※表題は底本では、「釘《くぎ》」となっています。
入力：sogo
校正：木下聡
2024年11月23日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
